
問題12.3dで考えた雨滴の落下は、制限されたランダムウォーク、具体的には境界の存在するランダムウォークの一例である。(他の制限されたランダムウォークの例は問題7.10cで考えた。)次の問題では、いろいろなタイプの制限や境界がある場合に、それらがランダムウォークに与える効果をより一般的に議論する。また、制限されたランダムウォークのもう1つの例が問題12.11で与えられる。



問題12.5 制限されたランダムウォーク
a. x = 0とx=a(>0)に"捕獲"格子点がある1次元格子を考える。粒子は位置x_{0}(0<x_{0}<a)から動き始め、隣接した左右の格子点に当確率で進むとする。粒子が捕獲格子点に到達すると粒子は消滅する。モンテカルロ・シミュレーションを行い、粒子が捕まえられるまでの平均ステップ数\tau(第1経過時間)が
\tau = (2D)^{-1}x_{0}(a-x_{0})
で与えられることを確かめよ。ここでDは捕獲格子点がない場合の自己拡散係数であり、平均はすべてのランダムウォークについて行う。

b. 捕獲格子点のあるランダムウォークのモデルは、物性物理で重要な役割を担っている。例として固体中のエネルギー輸送についての次の理想化されたモデルを考える。固体を、 母体の格子点と捕獲格子点の2種類からなる格子とみなす。入射した光子は母体の格子点で吸収され、その母体分子を励起する。その時の励起エネルギー、すなわち励起子は、母体のどれか1つの隣接格子点にランダムに移り、最初の励起分子は基底状態に戻る。そのようにして励起子は捕獲格子点に達するまで格子中を動き回る。そこで励起子は捕らえられ、化学反応を起こす。

このようなエネルギー輸送のモデルの簡単なものの1つに、格子上に捕獲格子点が周期的に配置された1次元格子モデルがある。捕獲格子点は規則的な間隔で配置されているので、無限に長い格子上のランダムウォークの問題はリング状の格子でのランダムウォークの問題に置き換えることができる。N個の母体の格子点、すなわちN個の非捕獲格子点と、1個の捕獲格子点からなるリングを考える。粒子がどの母体格子点から出発する確率も等しく、等しい確率で隣接格子点に移動する場合、平均生存時間\tau(捕獲格子点に達するまでの平均のステップ数)のN-依存性はどうなるか。追加のシミュレーションを行うのではなく、設問aの結果を使え。

c. x=-aとx=aに反射格子点がある1次元格子を考える。たとえば、粒子がx=aの反射点にくると、次のステプでx=a-1に反射されるとする。粒子はt=0にx=0を出発し、等確率で隣接格子点に進むとする。モンテカルロ法のプログラムを書いて、Nステップの後に粒子がxの位置にいる確率P(x,N)を求めよ。また、得られたP(x,N)の形を、反射する"壁"のない場合と比較せよ。Nとaが同程度の大きさのとき、これら2つの確率分布は区別できるか。どのNの値で初めて、2つの分布を区別できるようになるか。

